
# 转载：提高软件安全标准：GitHub 2FA 于 3 月 13 日开始
## 前言
要求所有在 GitHub.com 上贡献代码的开发人员在 2023 年底前启用一种或多种形式的双因素身份验证 (2FA)。

GitHub 是软件供应链的核心，保护软件供应链的安全始于开发人员。我们的 2FA 计划是全平台努力的一部分，旨在通过提高帐户安全性来确保软件开发的安全。开发者帐户是社会工程和帐户接管 (ATO) 的常见目标。保护开源生态系统的开发者和消费者免受此类攻击是确保供应链安全的第一步，也是最关键的一步。

## 从 3 月 13 日起，我们将开始推出 2FA 要求

在接下来的一年中，我们将从3 月 13 日开始与开发人员和管理员小组联系，通知他们 2FA 注册要求。这种逐步推出将使我们确保开发人员能够成功加入，并根据需要进行调整，然后随着时间的推移扩展到更大的群体。

如果您的帐户被选择注册，您将收到电子邮件通知，并在 GitHub.com 上看到一条横幅，要求您注册。您将有 45 天的时间在您的帐户上配置 2FA - 在此日期之前，除了提醒之外，使用 GitHub 不会发生任何变化。当您的启用截止日期临近时，我们会通知您，一旦过了，您将需要在首次访问 GitHub.com 时启用 2FA。您可以将此通知推迟一周，但之后您访问帐户的能力将受到限制。不用担心：此暂停期仅在您在截止日期后登录后才开始，因此，如果您正在度假或不在办公室，您回来后仍将有一周的时间来设置 2FA在你的办公桌上。

那么，如果您不在早期注册组中但想开始怎么办？[单击此处](https://docs.github.com/en/authentication/securing-your-account-with-two-factor-authentication-2fa)并按照几个简单的步骤注册 2FA。

## 我们通过 2FA 更轻松地保护您的 GitHub 帐户
我们希望使用可靠且安全的方法尽可能轻松地在 2FA 中注册您的 GitHub 帐户，以便您始终可以访问您的帐户（而且没有其他人可以访问您的帐户！）。为了准备这个计划，我们一直忙于[增强这种体验](https://github.blog/changelog/label/authentication/)。以下是一些亮点：

- **2FA 设置后的第二因素验证**。设置 2FA 的 GitHub.com 用户将在 28 天后看到提示，要求他们执行 2FA 并确认第二因素设置。此提示有助于避免由于身份验证器应用程序（TOTP 应用程序）配置错误而导致帐户锁定。如果您发现无法执行 2FA，您将看到一个快捷方式，可让您重置 2FA 设置，而不会被锁定在您的帐户之外。
- **注册第二个因素**。拥有更易于访问的 2FA 方法对于确保您始终能够访问您的帐户非常重要。现在，您可以在您的帐户上同时注册身份验证器应用程序 (TOTP) 和短信号码。虽然我们建议通过 SMS 使用安全密钥和 TOTP 应用程序，但同时允许两者有助于通过提供开发人员可以启用的另一个易于访问、易于理解的 2FA 选项来减少帐户锁定。
- **选择您首选的 2FA 方法**。新的首选选项使您能够设置帐户登录和使用 sudo 提示的首选 2FA 方法，因此在登录过程中始终会首先询问您最喜欢的方法。您可以选择 TOTP、SMS、安全密钥或 GitHub Mobile 作为您的首选 2FA 方法。我们强烈建议尽可能使用安全密钥和 TOTP。基于 SMS 的 2FA 不提供相同级别的保护，并且 NIST 800-63B 不再推荐使用它。广泛可用的最强大的方法是支持 WebAuthn 安全身份验证标准的方法。这些方法包括物理安全密钥以及支持 Windows Hello 或 Face ID/Touch ID 等技术的个人设备。
- **如果发生 2FA 锁定**，请取消链接您的电子邮件。由于 GitHub 上的帐户需要拥有唯一的电子邮件地址，因此被锁定的用户很难使用他们的首选电子邮件地址（他们所有提交都指向的电子邮件地址）启动新帐户。借助此功能，您现在可以取消电子邮件地址与启用了两步验证的 GitHub 帐户的链接，以防您无法登录或恢复它。如果您无法找到 SSH 密钥、PAT 或之前已登录 GitHub 的设备来恢复您的帐户，则可以轻松地使用新的 GitHub.com 帐户重新开始，并使贡献图保持绿色。
