
# 如何实现一个深浅拷贝

研究这个问题之前先提两个问题：
- 1、拷贝一个嵌套很多层的对象怎么实现？
- 2、深拷贝应该考虑那些因素？

## 浅拷贝的原理和实现
对于浅拷贝初步理解：
> 自己创建一个新的对象，来接受你要重新复制或引用的对象值。如果对象属性是基本的数据类型，
> 复制的就是基本类型的值给新对象；但如果属性是引用数据类型，复制的就是内存中的地址，
> 如果其中一个对象改变了这个内存中的地址，肯定会影响到另一个对象。

### 实现浅拷贝的方法有哪些
- **object.assign**
- **扩展运算符方式（...）**
- **concat 拷贝数组（仅限于数组）**
- **slice 拷贝数组（仅限于数组）**
- **手动实现一个浅拷贝**
```javascript
const shallowClone = (target) => {
  if (typeof target === 'object' && target !== null) {
    const cloneTarget = Array.isArray(target) ? []: {};
    for (let prop in target) {
      if (target.hasOwnProperty(prop)) {
          cloneTarget[prop] = target[prop];
      }
    }
    return cloneTarget;
  } else {
    return target;
  }
}

```

## 深拷贝的原理和实现
浅拷贝只是创建了一个新的对象，复制了原有对象的基本类型的值，而引用数据类型只拷贝了一层属性，
再深层的还是无法进行拷贝。深拷贝则不同，对于复杂引用数据类型，其在堆内存中完全开辟了一块内存地址，
并将原有的对象完全复制过来存放。

这两个对象是相互独立、不受影响的，彻底实现了内存上的分离。总的来说，深拷贝的原理可以总结如下：
> 将一个对象从内存中完整地拷贝出来一份给目标对象，并从堆内存中开辟一个全新的空间存放新对象， 且新对象的修改并不会改变原对象，二者实现真正的分离。

### 实现深拷贝的方法有哪些
- **JSON.stringify(),JSON.parse()**: 其实就是把一个对象序列化成为 JSON 的字符串，并将对象里面的内容转换成字符串，最后再用 JSON.parse() 的方法将JSON 字符串生成一个新的对象。


- **loadsh中的deepClone()**


- **基础版（手写版本）**
```javascript
let obj1 = {
    a:{
        b:1
    }
}
function deepClone(obj) {
    let cloneObj = {}
    for(let key in obj) {                 //遍历
        if(typeof obj[key] ==='object') {
            cloneObj[key] = deepClone(obj[key])  //是对象就再次调用该函数递归
        } else {
            cloneObj[key] = obj[key]  //基本类型的话直接复制值
        }
    }
    return cloneObj
}
let obj2 = deepClone(obj1);
obj1.a.b = 2;
console.log(obj2);   //  {a:{b:1}}

```
    虽然利用递归能实现一个深拷贝，但是同上面的 JSON.stringify 一样，还是有一些问题没有完全解决，例如：
    
    1、这个深拷贝函数并不能复制不可枚举的属性以及 Symbol 类型；
    
    2、这种方法只是针对普通的引用类型的值做递归复制，而对于 Array、Date、RegExp、Error、Function 这样的引用类型并不能正确地拷贝；
    
    3、对象的属性里面成环，即循环引用没有解决。


- **改进版（改进后递归实现）**
  针对上面几个待解决问题，我先通过四点相关的理论告诉你分别应该怎么做。
  - 针对能够遍历对象的不可枚举属性以及 Symbol 类型，我们可以使用 Reflect.ownKeys 方法；
  - 当参数为 Date、RegExp 类型，则直接生成一个新的实例返回；
  - 利用 Object 的 getOwnPropertyDescriptors 方法可以获得对象的所有属性，以及对应的特性，顺便结合 Object 的 create 方法创建一个新对象，并继承传入原对象的原型链；
  - 利用 WeakMap 类型作为 Hash 表，因为 WeakMap 是弱引用类型，可以有效防止内存泄漏（你可以关注一下 Map 和 weakMap 的关键区别，这里要用 weakMap），作为检测循环引用很有帮助，如果存在循环，则引用直接返回 WeakMap 存储的值。
```javascript
const isComplexDataType = obj => (typeof obj === 'object' || typeof obj === 'function') && (obj !== null)

const deepClone = function (obj, hash = new WeakMap()) {

  if (obj.constructor === Date)

    return new Date(obj)       // 日期对象直接返回一个新的日期对象

  if (obj.constructor === RegExp)

    return new RegExp(obj)     //正则对象直接返回一个新的正则对象

  //如果循环引用了就用 weakMap 来解决

  if (hash.has(obj)) return hash.get(obj)

  let allDesc = Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)

  //遍历传入参数所有键的特性

  let cloneObj = Object.create(Object.getPrototypeOf(obj), allDesc)

  //继承原型链

  hash.set(obj, cloneObj)

  for (let key of Reflect.ownKeys(obj)) {

    cloneObj[key] = (isComplexDataType(obj[key]) && typeof obj[key] !== 'function') ? deepClone(obj[key], hash) : obj[key]

  }

  return cloneObj

}

// 下面是验证代码

let obj = {

  num: 0,

  str: '',

  boolean: true,

  unf: undefined,

  nul: null,

  obj: { name: '我是一个对象', id: 1 },

  arr: [0, 1, 2],

  func: function () { console.log('我是一个函数') },

  date: new Date(0),

  reg: new RegExp('/我是一个正则/ig'),

  [Symbol('1')]: 1,

};

Object.defineProperty(obj, 'innumerable', {

  enumerable: false, value: '不可枚举属性' }

);

obj = Object.create(obj, Object.getOwnPropertyDescriptors(obj))

obj.loop = obj    // 设置loop成循环引用的属性

let cloneObj = deepClone(obj)

cloneObj.arr.push(4)

console.log('obj', obj)

console.log('cloneObj', cloneObj)

```

